---
title: 소프트웨어 장인의 감상문 및 요약
date: 2019-08-30
tags:
  - book
  - review
---

소프트웨어 장인(저자: 산드로 만쿠소)를 읽으면서 기억했으면 좋겠다 싶은 내용을 적어 두었다.

진정한 프로페셔널의 시각을 제시하여 주는 읽기도 쉽고 내용도 좋은 책이였다. 클린코드 정신을 강조하는 만큼 책 내용도 간결했고, 예시로 드는 일화도 흥미로워서 재미있게 읽었다.

특히나 나는 언급된 예시를 내 경험에 비추어 생각하며 읽다보니 더더욱 공감이 되면서 더욱 재밌게 읽었다.

---

# 소프트웨어 장인이란?

주어진 일만 하는 공장 노동자가 아닌 **스스로 개선점을 찾고, 배운 것을 공유하고 나아가서 도제(후배 같은...)를 양성하는 사람**

개발자는 코딩만 하는 사람이라고 생각하지 않는 사람

# 소프트웨어 장인이 되기 위한 훈련 방법에는?

## 카타(kata)

작은 훈련용 코딩

반복하면서 익숙해지게 하는 데에 의의가 있음

같은 코딩 카타를 반복하더라도 매번 다른 테크닉, 언어, 기술, 접근 방법을 사용해야 효과를 최대화 할 수 있다.

## 펫 프로젝트

무엇을 배울지( 즉 , 어떤 실행 관례, 실행 원칙, 방법론, 기술 등을 배울지) 정하고

그 다음에 그것을 이용해서 해결할 문제를 찾는다.

펫 프로젝트는 실제 프로젝트의 몇 가지 측면을 미리 경험 할 수 있다는 점에서 중요하다

1. 프로젝트 아이디어 짜기
2. 기능들을 상세화 하고
3. 백로그에 할 일 들을 정리하여 준비
   - 백로그를 준비한다는 것은 작업을 분할하고
   - 그 우선 순위를 생각하고
   - 대략적인 일정을 추산하고
   - 사용자 스토리를 작성하는 것을 의미
4. 그 밖에도 테스트, deploy, 버전 컨트롤, 지속적인 통합, 사용성, 사용자 인터페이스, 코드 베이스, 설계, 데이터 베이스와 같은 것들도 필요함

무엇보다도 재밌어야한다! → 흥미를 가지고 열정적으로 할 수 있는 주제를 찾으면 된다.

## 오픈소스에 기여 하기

배우고 싶은 내용과 연관 있는 것을 찾고, 소스코드를 내려받아서 실행해보고 테스트 코드가 있으면 읽어보자

기여할 부분이 있다면 작은 것부터 시작하자.

- 문서에 내용을 추가 한다던지
- 테스트 코드를 작성한다던지
- 버그 목록이나 구현해야 할 기능 목록에서 가장 간단한 것을 선택해서 시도하자
- 작은 기능을 새로 제안하고 구현해도 좋다.

오픈 소스 프로젝트에 참여할 때 또 하나 좋은 점: 훌륭한 개발자들이 어떻게 일하는 지 체험 할 수 있다는 것

→ 그들이 어떻게 코드를 작성하고 문제를 해결하는지 살펴보는 것은 코드를 잘 만들기 위한 좋은 기회가 된다.

덤으로 공개적으로 자신의 활동을 알릴 수 있는 기회가 되기도 함.

## 페어 프로그래밍(짝 코딩)

나의 한계가 드러날 수 있다는 걱정에서 페어 프로그래밍을 꺼리게 된다면 극복해야 한다!

혼자만의 좁고 편향된 생각에서 벗어 날 수 있게 해줌

새로운 내용을 빨리 배울 수 있다.

> 요즘 개발자를 구인 구직할 때 위에서 제안한 활동을 하는지 살펴보는 경우가 굉장히 많았는데,이런 것이 다 **소프트웨어 장인 정신을 가진 사람**을 찾기 위해서가 아니었나 싶은 생각이 들었다.

### 무지에 대항 하는 습관을 들이자.

모르는 것을 모른다고 받아들이지 않는 것은 나쁘다!

모르면 무시당한다는 그런 생각을 버리자!

### 일과 삶의 균형

"그럴 시간이 없다" → 진실은, 우리는 항상 시간이 있다.

다만 시간을 최적화하지 못할 뿐이다.

생산적으로 시간을 쓴다는 것이 꼭 공부하는데에 시간을 다 써야 한다는 것은 아니다.

소중한 사람을 만나는데 쓰거나, 쉬는 데 쓰는 것도 중요하고 생산적으로 시간을 쓴 것이다.

생산적인 시간을 확보하는 방법으로는

→ 책의 저자는 목적없이 웹 서핑하거나, 기계적으로 친구들의 소셜 네트워크 뉴스피드를 보거나, 컴퓨터 게임을 하는 시간을 **줄이는** 것으로 시간을 관리했다.

확보한 시간은 인터넷 연결이 되는 카페에 나가서 자기계발을 한다.

사는 곳 근처에 개발자 커뮤니티나 그룹이 있다면 참여 해보자. 짧은 시간 내에 많은 것들을 배우게 된다.

**혼자라도 뭐든지 공부하면 배울 수 있을 것 같은 기분이 들겠지만, 어디서부터 시작해야 하는지 알 수가 없을 때도 있다.**

침대에 평소보다 30분 정도 일찍 들어서 잠들기 전에 독서를하거나, 블로그를 보거나, 기술 관련 스크린 캐스트들을 보자.(특히 효과가 좋았던 방법)

전자책 리더를 사서 항상 휴대하며 자투리 시간을 이용해보자

### 프로페셔널리즘

실망시키지않기 위해서, 영웅이 되고 싶어서, 일정 수준 이상의 품질을 가진 소프트웨어를 만들 수 없는데도 할 수 있다고 대답하지 말자. → **아니오** 라고 대답 할 수 있어야 한다

다만 아니오라고 대답할 땐 반드시 **하나 이상의 대안**이 따라와야 한다.

→ 대안을 내기 위해서는 문제를 분석해야 한다. 풀어야 할 방법을 모른다면 최대한 이른 시점에 그 사실을 정직하게 알려야 한다. 그리고 그 문제를 풀기 위해 최선의 노력을 다 하고 있음을 보여 주어야 한다!

# 소프트웨어 장인과 면접

면접을 볼 때, 일자리를 구걸하는 입장이 아니라는 것을 기억하라

면접 시에 질문을 많이 하라 → 협업 능력과 비즈니스 기여 가능성을 가늠 할 수 있는 중요한 사항. 면접 때 조차 아무런 질문이 없던 사람이, 실제 업무 현장에서 갑자기 적극적으로 질문을 하리라고 기대 할 수 있을까?

## 지원자 입장에서의 관점

면접관들이 말하는 과장들은 필터링할 필요가 있다.

다만 세부적인 요소에 집중하면 진실이 무엇인지 힌트를 얻을 수 있다.

1. 면접관들이 실무 개발자가 아닌 관리자, 아키텍트, 팀 리더 들로만 구성된 경우 → 관리층이 개발자를 신뢰 하지 않을 가능성이 있다.
2. 다단계 면접이 아닌 경우 → 너무 급해서 적합한 인재를 채용할 시간이 없을 가능성이 있다.

면접관들의 질문은 대개 면접관이 중요하게 생각하는 것들을 반영한다. → 그 팀에 합류 했을 때 지원자에게 기대하는 것들을 담고 있다.

# 실용주의 장인정신

## 단순한 설계를 위한 네가지 원칙

J.B.레인즈버거 버전

1. 모든 테스트의 통과
2. **중복의 최소화**
3. **명료성의 최대화**
4. 구성요소의 최소화
